え、皆さんこんにちは。お集まりいただいてありがとうございます。え、
音声大丈夫そうであれば、どなたか手を挙げて知らせていただけると助かります。
あ、良さそうですね。ありがとうございます。
はい。みなさん、こんにちは。
ええ。それではAI入門の講義第4回を始めていきたいと思います。よろしくお願いします。
まず本題に入る前に、本題っていうか、毎回の通りですね。ええ。
皆さんからいただいた質問への回答のコーナーから入っていければと思います。
もう早速一つ目の質問です。ええ、今回まあ前回ですね。ええ。
多項式モデルや三角多項式モデルなど、さまざまな特徴写像を挙げられましたが、
それらをどう使い分けるかについてや、
どのモデルが汎用性が高いかについて教えてくださいというご質問です。
ええ。ありがとうございます。
ええ、
これについては基本的にまずデータあるいは正確に言うとデータ分布の性質を考えて選びます。これに関しては、ええ、究極の意味でどんなデータでも使える汎用的なものというのは、まあ根本をたどると実はありません。
で、それは今回お話しする学習の哲学という、まあ抽象的な話を話すんですが。ええ、
それにも関係してくるので、またそこの話を聞いて考えてみてください。で、ただ、
よく使われるものというものがあります。
ええ、選択肢として持っておくといいのは。え、例えばテーブルデータ普通のえ、
皆さんが例えば卒論とかで扱う可能性が高そうなデータですね。ええ。
いろいろな人の情報とかを集めたような、そういったデータの場合には、ええ、
多変数の多項式で、特に。
交互作用の項を入れたものえ、前回の資料で実は出てきていますが、 Xとyという、
例えば二変数があった時にXかけるyというような。ええ、
そういった複数の変数が絡んでいる項を交互作用項と言いますが、
そういう項を取り入れるっていうことが。
重要であることは知られています。まあ、変数の間に相乗効果がある場合ですね。
なるべ**ういった相互作用の方を入れておいたほうがいいっていうことは、
まあよくある話ですね。
これ、あの実務レベルでもえっと、この変数の値がこれぐらいで、
この変数の値がこれぐらいだとええクリックしやすいとか、
そういった知見が見つかっていたりすると、
こういうこうを入れた方がいいっていう話があったりします。
で、他にはええ、まあ、離散化をするっていうそう処理であったり、ええと、
その値の対数を取る、ログを取るという操作なんかが有名だったりします。
あとはもうちょっと高度なものだと、ビースプラインというものが。ええ、
例えば機械学習のコンペっていうんですかね。
あのう、機械学習の性能を競い合うコンテストみたいなものがあるんですが、
そういったものでええ、よく出てきたりします。
まあ、よく知られているのは、
例えば金額に関するデータは対数変換を入れておいたほうがいいとか、
そういった前処理が知られていますね。そういう変換をあらかじめ行って、
特徴量のベクトルにえっと次元として追加しておくっていうことも。このええ、
前回お話してきた特徴写像の作り方。
ええ、特徴量エンジニアリングの一環です。他に周期データ周期性があるデータなんかでは、
ええ、やっぱり三角多項式を入れたりとかすることが多いですね。ええ。
あるいは例えばまあ、データの種類にも本当によってくるんですけれど、ええ、
曜日で売り上げとか。
そういったデータだったら、曜日で繰り返しがあるだろうっていうことがあれば、
1週間の中の何日目なのかを表す。そういう特徴量をええ次元として一個入れておくとか。
はええ、数値データの周期性の場合ですが、それに近い形で何らかの曜日の情報を。ええ、
例えばえっと、なんですかね。月曜日が一で、ええ、
日曜日が六ええ七か二になるような感じで。ええ、 1234567で数字にして。
次元に入れておくとか、そういった工夫をしたりすることがあります。
あとは、例えば画像のようなもっと複雑なデータの場合ですね。ええ、
よく知られているホグ特徴量。前回ちょっと出てきましたが、
ホグ特徴量というものだったり、がボールフィルターと呼ばれるようなええものをかませて、
それを特徴量化するっていうものであったりとか。ええ、事前学習。最近だと。
まあ、こういうことが多いんですが、事前学習済みモデルというものが、
この講義でももうちょっと進んでくると出てくるんですが。ええ、
そういったものをダウンロードしてきて、それのベクトル埋め込みと呼ばれる。ええ、
特徴量としてそれを利用するっていうことがあったりします。まあ、特徴量変換ですね。
特徴写像として。
ベクトル埋め込みというええものを、
ええモデルええ持ってきたモデルから作るということがあったりします。
で、えっと、ここに並べただけでも、あの、
それぞれいろんな種類のものがあるっていう感じで。で、かつここに並べたものが、
もちろんすべてではなくて、もっとたくさんのものがあります。で、
私も知らないものもたくさんあります。で、そういったものがある中で、
やっぱり一つ一つの応用ごとで。
あの、どれがうまくいくのかっていうことを調べていくというか、あの、
いろいろ試してみるっていうことが実践上は行われます。あ、なので、これはえっと、まあ、
これを使うとうまくいくっていう知見があるというよりは、
その分野でよく使われているものをまず調べて、で、それをまず。
試すっていうことから始めるっていうのが、まあ常套手段かなと思います。で、
そこからデータの性質に合わせて、いろいろ工夫を自分で考えて取り入れるっていう、
そういう性質のものになります。まあ、職人芸っていうふうに前回ちょっと言いましたが、
そういう側面があるということですね。もっと多く知りたければ、
あの特徴量エンジニアリング。
という前回のスライドで出てきているキーワードで調べたりとか、
あるいはこのデータだとどういう特徴量がいいだろうかっていうふうにAIに聞いたりしてみていただくと、あの、いろいろなものが出てくると思うので、そういうのでええ調べたりしていってみてください。
はい、で、続いてのご質問です。ええ。エルツー正則化の解説で、
パラメーターの絶対値が大きくなるのを防ぐことで、過学習を抑えるという話がありました。
逆に、特定のパラメーターを完全にゼロにして、不要な特徴量を削る。
つまり、変数選択をするような正則化の手法もあるのでしょうかというご質問です。
ええ、これはすごい質問ですね。いい質問です。ええ、実はそういうものがあります。で、
例えばラストと呼ばれる正則化の手法がありまして。ええ、それが有名です。
これはパラメーターの値を小さめにするというだけではなくて、実際にええ、
使いあまり使わないパラメーターというか、あまり。
聞いていないパラメーターをまあゼロにしても構わないようなパラメーターをゼロになりやすくするという効果を持っています。こういった性質をスパース性を誘導するスパースというのは、まあそそというふうに日本語だと言いますか。えっと。
なんていうか、穴が開いていてまばらだっていう意味ですね。
そういったスパース性を誘導するというふうに言ったりします。
で、これは実はこの講義でも時間があれば本当は入れたかったトピックの一つでして。
えっと、タスクとしてはえっと、えっと、なんていうふうに入れてたかな。えっと。
ええ。分析発見系のタスクっていうふうに、
あの第1回のスライドだと呼んでいた種類のものの一つになっています。
で、これはあの予測を良くするという今の予測タスクというゴールというよりも、
どちらかというとデータを理解するという探索的なデータ分析のために活用されているという側面が、どちらかというと大きい話になります。で、これについてもう少しだけ補足しておきます。
ええ。変数選択タスクというのは、
多数ある数ある特徴量の中から重要なものだけを選択するというタスクです。
で、それをできると何がいいかというと、まあ大きく三つあるかなと思うんですが、
まず一つ目は解釈性のために有用であるということ。ええ、特徴量特徴量を選ぶ、
つまりまあ言い換えると不要な特徴量を減らすという話なんで。ええ、
どの特徴量が予測に効いているのか。
その選択されることになったかっていうところに興味があるときに役立ちます。まあ、
この変数が重要だという重要度をはっきりさせるための方法の一つっていう感じですね。で、
その目的はデータ自体について調べることだったりします。
ええ、 2つ目の得られるメリットとしては、
まあ目的はこれの場合もあるということですが、
2つ目は高速化のために行うこともあります。ええ、場合によっては、
モデルのパラメーターがゼロになっていれば、
そこのパラメーターをまあ無視していいわけなので、計算自体が不要になるわけですね。
そうすると、学習であったり、推論にかかる時間の削減が期待できる時があります。で、
3つ目はコスト削減ですね。これもまあ二番目とほとんど同じような話ですが、
データを取得するときに必要な特徴量だけ用意すればよくなるので、まあ他はしら。
あの調査で調べなくてもよくなったりとか。ええ、あるいは予測を実際に行うときにも。
ええ、例えばユーザーに入力してもらう情報が減らせたりとか、
そういった形でええコストであったり、
まあ使い勝手が良くなるような効果があったりすることがあります。で、古くから。
この線数選択のためにはいろいろな方法が提案されてきたんですが、特殊な正則加工、
まあつまりスパス制を導入するような正則加工を用いて、
教室付き学習による変数選択を行うっていうのは、その代表的なものの一つになっています。
ええ。予測タスクのための学習を行うことで、結果的に変数選択をできるっていう、
そういう話ですね。
で、せっかくなので、
ちょっと講義で本当は使いええ使うかもしれなかったスライドがあるので、
それを使って少しだけ説明しておこうと思います。
ええ、この正則化による変数選択のまあ理想形の一つはこういったものです。
LゼロノルムによるええLゼロノルム正則化による変数選択というふうに言います。ええ、
これはこのええLゼロノルムパラメーターの中でゼロではないものの個数、
非ゼロ成分の個数。
をええ、数えたものがLゼロノルムというふうに呼ばれて、これがええ。
これを正則加工として使うっていうのが、このLゼロノルム正則化です。
まあ、数式で書くとこういう真ん中にあるような形ですが、
ゼロではない成分の個数を数えている。まあ、ゼロではないものについて一を足し上げると、
まあ個数ですが、ええ、
ゼロではない成分の個数を数えたものをエルゼロノームというふうに呼んで、
それで正則化するわけですね。
で、これはあの、我々がやりたいことというか、
変数選択の気持ちをもうそのままダイレクトに入れた政策加工になっていますね。ええ。
ゼロではないもののがあればあるほど損をするように作っているので、
なるべくゼロにしてくださいという、そういう政策課になってるわけです。
で、ただ、これは問題点があって、何かというと、
この問題の最適化ができないっていうところが問題です。ええ、
実際良い方法がないんですね。あ、すみません、ちょっと途切れしまってますが、ええ、
まあ、これを実行可能な良い最適化しようがないということが知られています。
正確に言うと、最悪の場合の計算時間が変数が増えていくと、
ええ膨大になってしまうということが知られています。
で、そこで代わりに使われているのが、このエルワンノルム正則化というものです。
いわゆるラストと呼ばれます。え、
これは最適化の中で扱いづらいエルゼロノルムの代理としてエルワンノルムを使うというアイデアになっています。エルワンノルムというのはすみません。ここに数式書いてなかったですが、ええ、パラメーターのええ絶対値を足し上げると。
いうええノルムになっています。
先ほどのLゼロノルムではええゼロではないパラメーターの個数を数えることになっていましたが、
Lワンノルムはゼロではないノルムの絶対値を足し上げるというノルムになっています。
で、これがあの、実はエルゼロノルムの代わりに使えるっていうことが知られていて、
まあある種の代わりとして使えるっていうことが知られていて、
かつこの正則化は実際に実行できるような、まあ最適化のアルゴリズムがあるので、
それを使うことで実行できるっていうことで。
ええ、実際に使われている方法の一つになっています。で、
このエルワンノルムによる正則化を行う手法をええラストというふうに総称します。
まあ、下位の公式はないので、これまでに出てきたような最適化とは違う方法で。ええ、
実際には最適化が行われるんですが。ええ、
例えば機械学習のよく知られた標準のライブラリーなんかでも、
こういう最適化は行えるように作られていたりするので、まあ実際あの。
皆さんも実際試したければ使うことができるようなものになってます。
で、このLワンノルムを使うと変数選択効果があるんですが。ええ、先ほどの計算の中身、
ええ、 Lゼロノルムだと数を数えて個数を数えて、
Lワンノルムだとその代わりに絶対値で足すっていう、
絶対値で全部足すという形になっていましたが、ええ、違う計算になってるわけですね。
で、それでもええ、予測の役に立たないような変数があると、
重みをゼロにしてしまったほうが全体の目的関数を小さくできるので、
積極的にゼロになるべくするようにという形で働きます。まあ、
エルツー正則化でも同じような効果があるんじゃないかと思うかもしれませんが。
まあ、多少はその傾向があるということも知られています。ただ、
実はこのLワンノルムという形がちょうどええ、
積極的にゼロにする効果が強いということが知られています。Lツーノルムと比べて、ええ、
もうはっきりゼロにする傾向があるということが知られています。
その背後にはちゃんと論理が議論があるんですが。
ええ、まあ、傾向として、まずそういうことが知られています。
ええ。ちなみに両方使うという手法もあって、
elastic netっていう名前がついていたりします。
これもスパーステを誘導するええノルムのええノルムによる制作化の一つになっています。
で、最後ちょっとだけ補足ですが、ええ、
ラストなどの手法を使うときにはタスクを混同しないということが非常に重要で、
そこだけちょっと注意を。ええ、お伝えしておこうと思います。まあ、
自分は予測を良くしたいのか、それともデータの性質を分析して、
そこから何か発見をしたいのか。
あるいは、性能をあまり落とさずにモデルの計算を高速化したいのか。まあ、
ゴールがなんなのか、自分が解きたいタスクは何なのかっていうところを、え、
はっきり明え、明確にして把握して使っていかないと。まあ、結局何をしたかったのか、
自分でもわからない、わからなくなるっていうことは。
ええ、よくあるので。まあ、まずはタスクをはっきりさせて、
それに対して手法をどうするかを後から考えるっていう順番が大原則だっていうことを頭において使うのが一つのコツですね。皆さんも卒論なんかでもし使う機会があったら、ぜひええ試して使ってみてください。
ええ、続いての質問です。ええ。モデル選択の際、
検証データでの評価が最小になるようにハイパーパラメータを選びますが、
検証データそのものに過学習してしまうというリスクは過適合をしてしまうというリスクはないのでしょうかもしある場合、どうやって防ぐのが一般的ですかという。
ご質問です。ええ、これもいい質問ですね。ええ、
私も同じことが昔気になって調べたことがあります。で、昔の論文。ええ、
例えばアンドリューム先生という先生がいて、その方のもう。
30年前ですかね。の論文だと、ええ検証データで文字通りのベストを使う代わりに、
検証性能で上からエックスパーセント目のものを使う。まあ、ベストのもの、
一番ええ検証の時の検証損失が一番小さかったものを使うと。
そこでオーバーフィットしている可能性があるので、
代わりに一番小さいものよりももうちょっと上のところをあえて使うということで回避できますねということが提案されていたりもしますが。ええ、まあ、実用上だとあんまりそういうことはしないですね。
で、実務上どうしてるかっていうと、ちょっとその、この後お話しますが。ええ。まあ、
この辺の論文なんかが一応その話題としてあったりします。
で、ちなみにAI系の論文は大多数が無料公開されているので、
興味があればこういうものは事前あの、ぜひ気軽にダウンロードして、
あの中身なんていうか、眺めるだけでも見てみると面白いかなと思います。
いろいろものってたりするので、そういうものも見ると面白いと思います。
で、じゃあ実務上はどうしているかというと、え、検証データが十分にあって、
かつ試すハイパーパラメーターの候補が多すぎなければ、まあ大丈夫。
何百通りもむやみに試したりしなければ問題ないというふうに考えることが多いです。
それから、ハイパーパラメーターを少し変えてみて、
結果が劇的に違わなければオーケーとするということも実務的にはよく行われます。
これを感度分析とか、ええ、
ちょっと違う言い方でアブレーションスタディというふうに呼んだりします。
で、この背後にある考え方の一つに、ええ、統計的学習理論と呼ばれるものがありまして、
その枠組みだとモデルの柔軟さ、
キャパシティが大きいと過適合の余地が大きいっていう考え方をします。まあ、
そういう背景がええ、ありまして。まあ、この後ちょっと説明しますが。
ええ、そういうこうモデルの柔軟さが大きすぎるとか適合するんするので、ええ。はい。
試した候補を減らしておけば、
それはある意味モデルのええキャパシティを減らしていることになるので、
大丈夫っていうふうな考え方をすることがあります。
はい。で、このモデルの柔軟さという話ですが、どういうことかというと、
ハイパーパラメーター最適化の場合、ハイパーパラメーター選択の場合と、
通常の学習のパラメーターの調整はちょっと状況が実は違います。
どういうふうに違うかというと、通常の学習では。
例えば実ベクトル。ええ、
実数の全体に自由に値を取って良いベクトルのパラメーターを最適化したりするので、
ある意味無限この選択肢があるわけですね。実数どの値でもいいよという実数のええええ、
なんて言うんでしょう。ええ、実ベクトル。
ええ、
何十例えば数十次元のええ実数のベクトルのええ好きなところの値を選んでもいいよという問題を解いていたりするわけですね。それはまあ言ってしまう。無限通りの選択肢がある中で、好きな場所を一個選んでいいよというふうに。
言われているわけです。で、そうすると自由度が高いので、その中で一番。まあ、
あの学習に使っているデータにとって、ちょうど都合がいいところを探そうとすると、
過適合の余地が生まれてしまうわけですね。
で、一方でハイパーパラメーター選択の時の最適化は無限通り試せるわけではなくて、
自分が選んだハイパーパラメーターの候補の中で選んでっていうのが、
まあ基本的な方法になっていますね。前回説明していたあの、まあ一次元の場合。
だとちょっと違うかもしれないですが。まあ、この後そこは説明していきます。
まあ、えっと、ハイパーパラメーター選択だと、
このええモデルのパラメーターの普通の調整と比べて、ええ、
一定の組み合わせを試したりするっていう程度に収まるので、
その分だけ過適合の余地が少ないわけですね。
選ぶ候補あらかじめええ、ある程度選んでいるというか、あのう、
ある程度の候補の中から選ぶという最適化になっているので、
その意味であのう過適用できる余地が少ないわけです。そういう理由で、ええ、
ある程度まあええ、ハイパーパラメーターの選択の候補を。
増やすぎなければ言い換えると試す。ええ、選択肢を増やしすぎなければ、まあ、
おそらく大丈夫だろうというふうに実務上は考えます。
ええ。ちなみに一個種明かしをしておくと。ええ、
講義の序盤では一次関数モデルばっかりを扱いましたが、
まあ前回から線形モデルでもっと次元の高いええモデルを扱うようになりましたね。で、
最初の頃に過適合の話をしなかったのは、実はパラメーターが一次関数だと2個しか。
なくて2個ぐらいのパラメーターだと過適合の余地があんまりない。まあ、
ほとんどないので。ええ。まあ、そうするとあの説明上、最初から過適合の説明をすると、
さすがにややこしくなるので、あの、それを避けられるという理由で、
実は最上版は一次関数という。
超簡単なモデルをあえて持ってきていたというのが。ええ、実は背景になってます。まあ、
こういう具合でパラメーターがの個数がもともと少なければか適合の余地はなかったりするし。ええ、同じようにハイパーパラメーター選択も試す個数試す組み合わせがものすごい数でなければ大丈夫だったりします。
はい。ええ。ここまでがご質問のええ。今回の回答パートでした。
ここで事務連絡ですね。ええ、まず小テスト順次公開しています。ええ、
毎回の講義が終わった後に、ええ、ぜひ解いていただければと思います。
だいたい月曜日頃にはええ遅くとも公開するようにしています。もう一つ、
ここまでの振り返りのスライドをアップしてあるので、ぜひ活用してください。
で、あともう一つちょっと書いていないんですが、えっと、
今回までのええ質問と回答のパートですね。は実は毎回全部あの拾っています。で、えっと、
加点対象にしているものとしてないものと一応ありますが、ええ、
どちらかで必ず扱っています。
で、もし皆さんの中でえ、質問を送ったはずなんだけど、
取り上げられてないなという方がもしいれば、それはあの、
何かうまく送れてない可能性が高いので、ええ、送り先間違えてるとかですね。
可能性が高いので、ええとまあ、何かメール等でご連絡いただければと思います。
ます。
はい。ということで。ええ、早速今回の内容に入っていきたいんですが、まあ今回最初、
ええ、前回の内容が少しだけ残ってしまったので、
その部分だけ少し解説してから今回分の内容に入っていきたいと思います。
で、まず前回の残りのところですね。前回は線形モデルの話から始めて、
まあ新しい武器が手に入ったって感じですね。で、
そこからそういう複雑なモデルになると起きる過適合という問題がありますという落とし穴の話をして、ええ、正則化という工夫によって。
で、それをまあ回避できますという話をしました。で、その正則化をし始めると、
今度はその正則化の強さを決めなきゃいけないということになって、ええ、
その正則化の強さをどうやって決めればいいんだっていう話が出てきますね。
それがモデル選択という話で、あるいはハイパーパラメーター選択。
と呼ばれる話で、そこの話を前回の最後にしていました。で、
その残りのところから始めていきたいと思います。で、塩水を飲みます。
はい。ではええ。早速始めていきたいと思います。
ちょっと待って
はい。ええ、行きます。ハイパーパラメーター選択の残りの部分ですね。
まあ、前回のあの続きのところから行こうかなと思いますが。ええ、
文脈をちょっと取り戻しようかと思います。ええ、
まずスタート地点は正則化係数の選び方っていう話でしたね。エルツー正則化を使うと、
まあカテキ号を抑制できるというか、制御できたり。
するということがわかってきてましたが、ええ、その時の正則化の強さ、
ラムダの値をどうやって決めればいいのかっていう話から始まりました。で、
正則化なしだと、こういうふうにか適合して、正則化が強すぎると、
まあまっすぐになってしまって使えないモデルになってしまったりします。
で、その間にちょうどいいところがあって。ここを探したいっていう話でしたね。
で、正則化係数の他にも決めなくてはいけないものがいろいろあって。
そういったものはハイパーパラメーターというふうに呼ばれるんでした。
で、これをどうやって選ぶかという話ですが、何らかのモデル選択基準と呼ばれる。ええ、
まあ、定量的な指標を用意しておいて、
ハイパーパラメーターを決めるごとにその値を計算し、
その値が一番小さいハイパーパラメーターを選びましょうという。
のが、基本的な選び方でしたね。
ここではあの、仮に小さいほどいい指標ということにしていますが。ええ、まあ、
最小化の問題になってるわけですね。で、
普通のモデルええのパラメーターのええパラメーターの調整と違うのは、ええ、
一つのラムダごとに。
学習を行って検証データでの評価まで行ったりするので、
基本的にこの値を一個計算するだけでもそれなりの時間がかかる。そういう特殊な選択、
ええ最適化問題になっていたわけです。
で、これの解き方として、まあハイパーパラメーターが一個しかないぐらい。
例えばええ正則が係数を選ぶだけとかであれば、横軸にその値、
縦軸にええ検証データでの例えば損失値を仮に使うとすると、ええ、その値を。
まあ、このハイパーパラメーターの値を少しずつ変えながらたくさん試していって、
そうするとこういう曲線を一応描くことができて、この曲線で一番値が小さいところ、
クライテリアラメダの小さいところを使いましょうというふうに選んでしまえばいいんですね。
これが一個ぐらいしかハイパーコラネーターがない時のええ方法としては、
こういうことも実際にやることができます。
で、ただ、ええ。たくさんのパラメハイパーパラメーターがあると、
そうも言っていられなくなってきます。
ええ、特に近年の機械学習のモデルだとまあ、
パラメーター数ハイパーパラメーター数がかなりあったりして。ええ、
それらがしかも最適なバランスで噛み合って初めていい性能、
あるいは本来の性能を発揮するという場合が。
あります。
で、そういった場合には、まあ、
モデル選択基準の値を使って決めるというところは変わらないんですが、
この個別のハイパーパラメーター一個一個最適化できるわけではなくて、
そのちょうどいい組み合わせのところで初めて性能が良い。
それ以外のところはちょっと逆に悪かったりする。
っていうようなことが。え、起きたりするんですね。
なので、この時に行わなければいけないのは、同時の組み合わせの最適化になってきます。
ハイパーパラメーターの値をええ、複数同時に決めないと意味がないということが。ええ、
まあ、よくある状況になってきます。で、それをどうやるか。
っていうことをここからお話していきますね。ええ、まあ、いくつか簡単なやり方から、
もっと賢い方法まで少し紹介しようと思います。ええ、ここであの問題の難しさというか。
ええ、注意点だけ言っておくと、まあ、
このアイパッドパラメーターがまあ複数あるわけなんですが。
それに対して、
このハイパーパラメーターのモデル選択基準のグラフを実際に目で見ることができるわけではないんですね。まあ、目で見る目で見られないというだけじゃなくて、この全体の形を知る方法は基本的になくて。ええ、あらゆるハイパーパラメーターで値を試していけば、これを描くことができますが、さすがにそんなことは。
できないわけですね。なぜかというと、 1回1回の値を計算するだけでも、
それなりの時間がかかるから、これ全体を計算しようと思うと、あの、
まあ尋常じゃない時間がかかったりすると、そういう問題になっています。なので、
この形がこの形であったり、関数の。
情報がほとんど見えてない状態で、
どうにか最適点を見つけるということをする必要があります。
で、このための最も直感的な探索手法が、まあ一番基本的な方法がグリッドサーチです。
これはもう総当たりをするという話なんですが、
あらかじめ一個一個のハイパーパラメーターごとに候補となる値をいくつか決めておきます。
そしてその値の組み合わせ。まあ言い換えると格子点ですね。
このスライドの図にあるように。
ええ。
各ハイパーパラメーターで決めた候補点のすべてのパターンの組み合わせを全部試すという方法になっています。
例えば横軸に五つ、縦軸に四つ。ここで候補入れていますが、
そうすると五かける四で20通り学習とか評価を繰り返せばいいわけですね。
ここに書いているように、二つとか三つとか、その程度のハイパーパラメーターであれば、
これも実行可能です。ただ、ハイパーパラメーターの個数が増えてくると、
例えば五つのハイパーパラメーターをそれぞれ八水準八候補から探索するとすると、
ええ8の5乗通り。
32,768回の学習から評価を繰り返すということになって、
まあ実用的ではないものになってきますね。
そこで総当たりが現実的だ。現実的ではないという場合に強力なのが、
このランダムサーチという手法です。
これも名前の通りで、ランダムに探すという手法になっています。何らかの確率分布から、
このハイパーパラメーターの組み合わせをサンプリングします。
そして、このサンプリングされた点を試すという方法になっています。
総当たりよりもなんとなく適当に探しているので、
あんまりうまくないんじゃないかという気がするかもしれませんが、
実は意外と賢い方法として知られています。
こんなランダムに探していいのかと思うかもしれないですが、実は同じ回数、
同じ試行回数の時には基本的にグリッドサーチよりも効率が良いということが知られています。この図を見るだけでもわかってくると思うんですが、ええ、グリッドだと同じ値を。
何回も試すことになりますね。先ほどの図を出すと、ええ、ここの縦方向とか横方向、
それぞれの片方のハイパーパラメーターの値は、
同じ値を何度も繰り返し試すことになってきますね。
一方でランダムサーチをしてあげると、この試す値の幅がもうちょっと増えるわけです。
片方ずつ見た時ですね。
で、そのええ、いろんな組み合わせを試しているわけですが、
そうすると全体をカバーしている度合いがより高くなりますよね。
この先ほどの図と比べると、まあ、これ、あの、すみません、
全体をカバーしている度合いっていうとあれですが、ええ、
全体をまんべんなく拾っている度合いっていうんですかね。
これだとかなりええ損になってしまってスパースになってしまって、試している組合、
試している値のええ選択肢が少なくなってきますが、
ランダムにするともう少し全体的にこう埋まった感じで探索をすることができます。
そういう意味で、全体を広くカバーすることができて、
その分だけ同じ試行回数の中でも良い組み合わせのエリアに当たる可能性が高くなるというふうにされています。まあ、実用上もええ使えるような話になっています。
で、さらに一歩進んでより賢く探索する方法もあります。
その一つがベイズ最適化というふうに呼ばれます。
英語だとベイジアンドoptimizationと呼びます。
ええ。これは、これまでに試した値の結果から、
どのあたりに最小点がありそうかっていう関数の形を予測して、
次に探索するべき場所をあたりをつけながら探索するという手法になっています。
これ、あの試しに実際にそういう手法を一つ動かしてみた時の結果ですが。ええ、まあ、
先ほどまでの図と比べて特定の場所にある程度集中していますよね。
これはある程度こう探した中で、このあたりの値が良いぞということを見つけたら、
そのあたりにだんだんあたりをつけながら探索するようになる。そういう手法にな。
っているためです。
で、これはええ、まあ、課題と利点と両方ありまして。まあ、
それぞれのそれまでの試行回数。ええ、ごめんなさい。
それまでの試行結果を使って次の点を決めるという手法になっているので、
複数のコンピューターで並列に実行するというのは。
やりづらい方法になっているんですね。で、その代わり、
1回1回の学習に非常に時間がかかるモデルなど、
なるべく少ない思考回数で賢く最適解を探したいという場合には、
非常に強力な武器となっています。で、手法の詳細まではここでは説明。
時間的にできないんですが。ええ。興味があれば、
このベージアンドoptimizationというええキーワードで調べてみてください。
で、試しに使ってみるとどんな感じかという。ええ、
簡単な実験もちょっとお見せしておきます。ええ、まあ、あの。
ちょっとしたこう問いモデルというか、ええおもたのモデルっていう感じですが。ええ。
二変数ラムダ一とラムダ二という二つのハイパーパラメーターを探索すると、ええ、
二つのハイパーパラメーターを決めるというモデル選択の状況を考えます。
で、これもあの。ここで人工的に作っている例ですが。ええ。
この下に図で表しているこの関数を最適化するということにします。
これが今回のモデル選択基準ということにします。これはどういう関数かというと、ええ、
赤色のところが値が小さい。まあ、つまり今の場合だと、
なるべくこの赤いところを探したい。
赤いほど良いというええ関数になっていて。ええ、その逆ですね。ええ。
値が高いところは青色で表しています。まあ、このこういう形の関数、
関数の値の等高線をちょっとだけ書いてますが、この関数の中でなるべく赤いあたり。
のハイパーパラメーターを見つけたい。という問題になっています。
はい。で、その実験結果がこの通りですね。ええ、
皆さんのあの講義用の資料で実際に動かすこともできるので、
もし興味があればやってみてください。ええ、実験結果試してみると、ええ、
左のグリッドはまあ、網の目にやっぱり縛られていますよね。グリッドサーチだと。
ええ
まあ、このこのこのあたりの点を調べてるわけですね。この左上あたりとか、
結構めどだったりしますね。で、ランダムサーチだと、まあ先ほどの図の通りですが、
こういう感じで全体を調べるとランダムに調べると。で、
ベイズ最適化だとあたりをつけながら探すということでしたが。
ええ。結果を見てみると、ここの下に探索結果の値、一番良かった値を書いていますが、
グリードサーチだとまあ5.9ぐらい。ランダムサーチだと2点。まあ2.
9とか三ぐらいで、ベイズ最適化だと0.92っていう感じで。ええ、
まあベイズ最適化の方が。
良いというか、一番ええ小さい値を探すことができている。
っていう結果になっていますね。
で、まあ、このあの、この場合にはそうだったっていうだけの話でありますが。ええ、
一般的には手軽に始めたい、あるいは並列化して時間を節約したいという場合には、
ランダムサーチで計算資源が限られていて、少ない思考回数で効率よく見つけたい。
あるいはええ、まあ、試験少ない回数で、
せめてなんとか良いところをある程度見つけたいっていう場合には、
このベース最適化がええ、まあ良い選択肢になるかなと思います。まあ、
グリッドサーチをあえてやる意味はそんなにないっていうのが実際のところですね。
はい、ここまでモデル選択について詳しく見てきました。で、
最後にちょっとポイントをまとめておくと、ええ大前提としてハイパーパラメーターの選択、
つまりモデル選択は、
あらかじめ決めたモデル選択基準の値を見ながら行うというのが基本です。
これは数式で書くと、あるクライテリオンの値を最小にするような。
ハイパーパラメーターラムダを探すという最適化問題を解くことになります。
で、このモデル選択基準にはいろいろなものがありましたが、
一番基本的な考え方は検証データを分けて取り置いておくっていう方法でした。
で最適化を行う方法も様々ありますが、ええ、
しらみつぶしに探すグリッドサーチという方法よりも、
ええランダムに全体をまんべんなく探すっていうランダムサーチの方が効率的にいいというふうにされています。さらに少ない試行回数で良い回を探したいという場合には。
ベイズ最適化という賢い方法もあります。で、ただし、ベイズ最適化だと。ええ、
それまでの経過を、それまでのええたどってきた経緯というか。ええ、
すでに確かめたデータでの結果を見ながら、
次な次の試し点を決めるという手法になっているので。
ええ、並列化がその分だけ難しくなっています。
計算資源が豊富にあって一気に試せるという状況だったら、まあ豊富というか。え、
問題が簡単で、 1回あたりそんなに時間かからないとか、
あるいはもうたくさん候補を試すだけの計算資源がある。
っていう場合には、ランダムサーチの方がまあ基本的には相性が良いという場合があります。
状況によって使い分けるということが大切ですね。
はい。ということで。ええ、ここまでが前回の残りの話でした。
で、今回のパートでは今回のええメインの内容ですね。としては、ええ近似ターゲッ。ああ、
ごめんなさい。順番で言うと、ええ、まず学習の哲学という話からしていきます。で、
その後、近似ターゲットという考え方の話をしていきます。
ちょっと一瞬、お水を飲みます。
はい。では続きをやっていきたいと思います。ええっと、すみません。
今回の内容を先ほどのお見せしたこれだっていうふうに言いましたが、その前に1回。
えっと、ざっと。まあ、駆け足でありますが、あの、
ここまでのええ学んできた基本的な枠組みを1回総括しておきたいと。
思います。ここまで駆け足でいろいろな概念出てきましたけれど、ええ、
ここからの講義で出てくるいろいろな手法、ええ、
あるいはもっと複雑なモデルといったものは、
すべて基本的なこの枠組みの上に成り立っています。
ええ、ここまでの講義だと、まあ、主に予測タスクのための教室着学習を説明してきました。
で、その中でいろいろなキーワード出てきましたね。モデルリスク、経験リスク、
目的関する最適化、過適合、正則化、モデル選択。
こういったバラバラの概念ですが、ちょっと一連のストーリーとして、
ちょっとええ復習しておこうと思います。
全体の流れのええストーリーの復習って感じですね。
まず最初のステップは、自分が何をしたいのかっていう、その課題を明確にすることでした。
ええ。具体的には、
入力エックスからええ出力ワイを予測するというようなタスクを定めます。
この形のタスクは予測タスクというふうに呼ばれてましたね。
ええ。続いて、そのタスクをどうやって解くのかという学習の戦略を決めます。
どういうデータをどう集めるか。
ええ、あるいはどういうええ事前情報を置くか。まあ、この後お話しますが、
そういった事前情報というものをええ、こちら側で決めるわけですね。例えば、
ええデータの集め方としてはラベル付きデータを用意します。で、事前情報というか、
まあ仮定ですかね。そしてはデータは。
ええ、真の分布から来たIIDデータIIDサンプルであるといった。ええ状況設定ですね。
こういったものを決めます。そして、
教室付き学習で学習するっていう戦略を決めるわけです。
まあ、そういう方針を決める部分ですね。で、そのタスクと学習の戦略が決まったら、
次は具体的な道具を選んでいきます。まず一つ目がモデルですね。
これが予測器の素材になるような関数でした。で、シンプルな一次関数、
あるいは前回話した。
ええ、線形モデルといったモデルからまだ出てきていませんが、
ニューラルネットワークと呼ばれるようなもっと複雑なモデルまで、
課題に応じた複雑さのものを選んでいきます。まあ、その時にええ、
使いたいものを選ぶっていう感じですね。
で、 2つ目に選ぶのがリスク。まあ正確に言うと、
選ぶのは損失関数っていうものを選ぶんでした。それを選ぶと、
まあ自動的にリスクというものが定義されるんでしたね。
ええ。これが良し悪しの指標で、
モデルのええパラメーターを最適化するときの目的関数を生み出す元になっています。
実際に自分が選ぶのは損失関数でしたね。例えば回帰であれば、ええ二乗損失を選ぶことで、
期待損失としてのリスク、この損失の期待値としてのリスクが自動的に定義されます。
まだあの。これまで二乗損失しか出てきてませんが、これから他の種類のものも出てきます。
で、ここまで来れば、リスクが最小になるようなパラメーターを見つけるという形で、
予測タスクの具体的な目標が一応定式化されたことになります。
で、ここまでで目標は一応決まったわけですが、
問題としては真のリスクは計算ができないんでしたね。で、それそれはなぜかというと、
データの真の分布は誰も知らないからでした。
ここで学習結果が望ましいモデルになるように、
実際に計算をすることができる目的関数を設計していきます。
例えば、経験リスクをそのまま使うという経験リスク最小化という学習の方法や、
あるいは経験リスクに正則加工を加えるという設計の仕方がありましたね。
そして、この目的関数を定めたら、それを最適化の手法を使って解いて、ええ、
それによってパラメータを決定する。この過程が学習というふうに呼ばれてたんでした。
まあ、学習の正体っていう感じですね。
で、最後に特定のモデル一つを1回学習するだけで終わることはなかなかなくて、
実際にはハイパーパラメーターと呼ばれる学習の前に決めておくような値が出てくるということがよくありますね。で、そういった値も選ばないといけないわけですが。ええ、この。
例えば、正則化の強さ、
ラムダなどの学習の前に決めておくハイパーパラメーターは検証データを取り置いたりとか、
あるいはそれにさらに追加の工夫をして、交差検証というものを前回お話しましたが、
そういうものを使ってええモデルを選ぶ。ええハイパーパラメーターを選ぶ。
という過程をモデル選択というふうに呼んでたんでしたね。
で、実際にはこれでええ。
最終的に選んだ最良のハイパーパラメーターでええデータデータ全体で学習をし直して、
それを予測器として使用するっていうのが実際の使い方になっています。
あとは最終の性能評価も。さらにオフライン評価として行う場合には、ええ、
学習から検証のところで使わなかった別で取り置いてある評価用データを使ってええ、
オフライン評価も行うんでしたね。
はい、ここまでのステップがまあ、機械学習を実践するときの基本的なフレームワークええ、
どこでも使っているようなフレームワークになります。
で、ここまでに説明してきたこの枠組み、ええ学習というものの、まあ考え方というか、
一つの枠組み、具体的な手法ですね。が統計的機械学習と呼ばれるものになっています。
これはデータに潜む規則とか構造を自動的に抽出するための。
主なアプローチの一つになっています。で、その時に特に統計的な考え方に基づいて、ええ、
この規則や構造を抽出するっていうのが、この統計的機械学習の特徴になっています。まあ、
それによってタスクはいろいろですが。
未知の現象に対する予測をしたいとか。あるいはええ現象事象の理解を行いたい。
という、そういったタスクに対する技術になっています。
で、当然ですが、データから規則性を見つけるっていう。まあ、
その標語まではいいとしても、具体的にデータを渡されて、そこからどう、何をどうして、
どういうふうに情報を抽出すればいいかっていうのは、
最初はもちろんわからないわけですが、
ここまでにお話ししてきたのがその具体的な答えの一つ。
なわけですね。そして現在いたるところで、
この統計的機械学習に基づく学習っていうものがええ。
大きな成果を上げていて、まあ大成功しているし、例えば今皆さんが使っているええ、
LLMのようなモデルもええ、こういった技術が元になってできているわけです。まあ、
そういうものがどうやってできているか、
さらにこの講義が進んでくるとようやく出てきますが、そのベースになっているのが。
ここまでのお話ということですね。
はい。で、続いてちょっと。ええ、変わり種の話というか。
ここまでがまあ、ある意味技術の話というか。ええ、
具体的な手法の話なんかをちょっとしてきたわけなんですが。
枠組みの話をしてきたんですが、え、このパートで少しお話ししておきたいのが。
ちょっと踏み込んだ話で、学習の哲学という話です。少し抽象的なんですけど、
非常に大切な話をして行きます。
まあ、機械学習にまつわる様々な過程が出てきますが、
それの意味を考えるっていうようなセクションになっています。
ええ。ここまでの枠組みの話をしてきた中で、
実は私たちは暗黙のうちにいくつかの過程を置いてきていました。
例えば、データが従う確率分布というものがあってとか、
訓練データや未知のデータはその生成分布からのIIDサンプルであるとか、
あるいは選んだモデルが欲しい予測器を十分に表せるだけの表現力があるっていうことを。
実は、暗黙に仮定していたりしましたね。
そして、このあたりの過程が正しいのか、誤っているのかという議論は難しくて。ええ、
なぜかというと、いつでも疑義をつけることが基本的にできてしまいます。例えば、
データの生成分布なんてものは本当にあるのかとか、サンプルはIIDとしていいのかとか、
そういった疑いは。
常に一つ一つの選択に対して持つことができるんですね。
では、
こういった過程をなくしてみるとどうなるのかっていうことをちょっと考えてみましょう。
今、もともと与えられていたお題が何だったかということを考えてみると、
そもそも有限のデータしかないのに、
どんな未知のデータでも対応できる完璧な予測器を作れっていうの。まあ、
もともとは無理な話をええ与えられてたわけです。で、ただ、そうは言っていても。
無理だっていうふうに言っていては何もできないので、
できる限りどうにかしようというのが、
この統計的学習というアプローチ試みだったわけですね。つまり、
この無理難題をできる限り解けるようにしようということで、
そのためにいろいろな過程を置いているという背景があります。
そこで、ここから二つの話をしていきたいと思います。え、まず一つ目が、
こういった過程は避けることができない必要枠であるという側面についてですね。
これはある種の哲学的な理由から、何らかの過程は置かざるを得ないと、
そういう話をしていきます。
で、もう一つ、 2つ目の話題として、
実はこういった過程こそが機械学習の手法を有用なものにしている。
いわば非自明性の源泉というふうに、自分はええ言うことがあるんですが、
そういうものであるということをお話していきます。
まずはその一つ目ですね。必要枠としての過程という話です。
ええ、ちょっと話が飛びますが、私たちは普段、経験則っていうものを普段あのう、
普段普段っていうか。ええ、すみません。
経験則っていうものをふんだんに使いながら生活をしています。
で、例えばまあ一番なんて言うんでしょう。日常というよりも、
そもそも生活の基本みたいな話ですが、太陽は東から昇りますね。
で、これを私たちは知識として知っています。
ですが、その根拠がいったい何なのかっていうふうに問われると。
よく考えてみてください。ちょっとなぜなぜなのかって考えてみてもらうと、
その根拠はまあ、
昨日もおとといもそうだったからっていう経験則以上のものではありませんよね。
ただ、本来は明日、太陽がいきなり西から昇る可能性だって、
何もなければまああるかもしれないわけです。
で、人によっては、人によってはというか、私もそう思いますが、物理学があるから、
その法則で当然太陽は東から登るんだっていうふうに思うかもしれないですが、
今この次の瞬間に物理の法則が変化しないという根本的な保証っていうのはないですよね。
この物理法則が変化しないということ自体が経験則。
で、我々はこれまでの過去の経験から、法則を無理やりに無理やりというか、ええ、
法則を導く傾向、
あるいは法則を導きたいと思う導きたがる性質が人間には備わっているわけですが。
それが正しいということを保証してくれる何らかの根拠というか。ええ、
本当の意味で保証してくれるものっていうのは、実はないわけなんですね。
で、このように、過去の経験に基づいて知識を形成するという論理は、
機能的推論というふうに哲学の用語として呼ばれます。
この昨日、英語だとインダクションと言いますが、
昨日というのは限られた事例から一般的な法則を導くという推論の方のことを言います。
例えば、昨日も一昨日も太陽が東から昇ったという事例から、太陽は東から昇るものだ。
という法則を導く。これが機能的推論です。
そして、それと対になる演益デダクションという論理は、え、
基地の分かっている正しいと分かっている法則から、あるいはすでに受け入れた法則から、
論理的に従う別の正しい結論を導くという推論の型になっています。
まあ、この下に書いてある通りですね。
で、この二つの形式の論理を人間は日々使いながら生活をしているわけですが、
もう意識することもなく使っているわけですが、
実はなぜこの機能的推論を行っても良いのかっていうことは誰も知らないんですね。
まあ、この人間が経験から知識を形成しようとするっていうこの修正、
これはなぜそれでいいのかという正統化が今まで誰も成功したことがないものになっています。もう無数の哲学者たちが当然試してきていますし、私自身ももちろん試しましたが、これまで誰も。
根本的な意味での正当化は、成功したことがありません。
まあ、明日は太陽が西から昇るかもしれないっていう主張をする人が仮にいたとして。
そういう人がに対して、なぜそんなはずはないのかを突き詰めていくと、
最終的には機能的推論がなぜ正しいのかという問いに対する答えが。
まあ、あの出せないというか、もっと言うと、
その機能的推論がなぜ正しいのかというその根拠を出そうとすると、
それ自体に機能的推論の論理を使わざるを得なくなってしまうことが、まあ起きますね。で、
これは哲学の世界だと機能の問題。
The problem of inductionというふうに呼びます。
まあ、 that problemっていうことですね。
で、ただ一方で我々としては、普段生活しているものとしては、
まあそんなことは気にせずに、何らかの過程だったりとか、信念だったりとか、
そういうものを手がかりにして、この機能の問題に対処しているわけですね。例えば、え、
法則は
ほとんど変化しないという自然の成立でuniformity of
natureというものを信じて、
あるいは便宜上それを仮定して行動を取るということを普段はしています。
まあ、仕方ないからそうしてるって感じですね。
ちなみに昨日の問題に対する答えの一つというか、ええ、
対抗策の一つはこの自然の成立性というものですが、まあ、
これ自体にもいろいろな哲学的な疑義がついていたりして、
科学哲学のまあなんて言うんでしょう。ええ、問題の一つというか。
この機能問題自体は、
こういう話で解決できているわけでは全然ないっていうのが実際なところです。まあ、
みんなどこかしらの立場を選ばざるを得ないっていうのが実際なところですね。
そして、ここまでに説明してきた統計的学習の手法っていうのは。
今の話を踏まえてみると、機能的正論によく似ていますよね。統計的学習だと、
有限のサンプルから未知のサンプルにも使えるような、
未知のデータが入ってきても使えるような、
反化した予測器を作るということがゴールでした。これはまさに過去の事例、
過去の経験の事例から。
一般的な法則を作るという問題なので、
機能的学習インダクティブラーニングっていうふうに呼ぶことがあります。
データの本当の出方は誰もわからないので、未知のサンプルに対しても使える。
そういう法則を生み出すことは根本的にはできないはずという議論が、
まあ生まれてしまいますね。
ただ、実際はそういうことを言っていても話が進まないので、
なるべく推論をできるように便宜上の過程を置いて学習を行うっていうのが統計的学習の枠組みだったわけです。そういう意味で統計的学習を行おうと思うと、機能的推論と同じ根本的な問題を抱えているので。
何らかの過程は置かざるを得ないということは受け入れる必要があります。つまり、
これから出会う未知のデータと、
手元にすでにあるデータを何らかの意味で結びつける要素が何か知らなければいけないわけですね。それが例えば、共通の生成分布が背後に存在するという過程だったり。
あるいは、
手元のデータがその分布からのIIDサンプルであるという仮定だったりしたわけです。
この何らかしらの何かしらの家庭を置くということは、
避けることができない必要枠なんですね。まあ、もちろん、
どれぐらい強い家庭を置くかっていうのはまた別問題なわけです。
はい。そして続いて2つ目の話題に入っていきます。
この今の過程を置かざるを得ないという話を、
もう少し積極的な意味で捉える話をしていきます。
で、その入り口になるのがノーフリーランチ定理と呼ばれる考え方です。
その内容は、あらゆるケースで優れた性能を発揮する。
そんな万能な手法は存在しないという主張になっています。
まあ、ここで一応定理と呼んでますが、もうちょっと正確に言うと定理群っていう感じで、
いろいろな形でええ分野ごとに示されていたりする定理になっています。
その総称ですね。
ちなみに名前の由来はええ、
there in no such thing as a
freelunchというええフリーランチなんてものは存在しないという格言というかフレーズがありまして、それが由来になっています。まあ、あの話ですね。
ちょっと下のところ、興味があれば読んでみてください。あのう。
なせるかな。ちょっと一瞬せっかくなので話すと、まあ、
そういうフレーズが英語に英語圏でありまして。ええ、何かというと、
19世紀のアメリカの時代ですね。にサロンという場所があって、そういうところではまあ、
カフェみたいなもんですが、サロンで。
まあ、
ワンドリンク制でフリーランチを出してますよというふうに宣伝しているお店が多かったらしいんですね。で、ただ、よく考えてみると、ドリンク代にランチ分が含まれているはずなので、結局無料の昼食なんてもないねという。まあ、懐を痛めずに何かを得られるうまい話はないっていう。
そういう表現になってます。
何も支払わずに何かを手に入れることはできないと。こういう意味の格言ですね。
で、こういう、あの、まあ定理が知られているんですが、
ではより良い手法というものを考えても何の意味もないかというと、
別にそういうわけではないっていう話をしていきます。先ほどのフリーランチ定理、
ノーフリーランチ定理のええ、あらゆるケースでというふうに書いていましたが、まあこれ、
あのお気持ちだけ。
って書いてますが、実際本当にちゃんとした定理があったりしますが、
あらゆるケースで優れた性能を発揮する手法は存在しないというのがこういった定理で。
それが言っていることをもう少し解釈していくと、
このあらゆるケースでというところにミスがあるんですね。
ノーフリーランチ定理が言っているのは、あらゆる問題の全体というものがあった時に、
この全体で最も性能が良い手法というものを作ろうとすると。
そうすると、ええ、最もより良い手法ですかね。例えば、
この問題の全体がこうやって左側の図のようにあったとして、
そしてこの問題全体の中で少しでも性能が良いところを作ろうとすると、
こういう問題では得意ですという。
手法をさらに作ろうとすると。
その分だけ、それ以外のところで性能が劣化してしまいます。というのが、
このノーフリーランチ定理というものになっています。
これは逆を言うと、はい。他よりも優れた手法。すでにあるものよりもえ、
優れた手法を作ろうと思ったら、全体で性能を上げるということはできなくて。
出てくる可能性のある問題のうちのどこか一部を。
ええ、より良くするってことだったらできるっていうこと言ってるんですね。ええ、
すみません。正確に言うと、どこか一部を、他の部分を捨てて、
一部だけに山を張ることで優れた手法を作れる可能性があるということを、
このノーフリーランステリーを示唆しています。
で、この意味ではまあ、家庭を置くということに少し積極的な意味が生まれ始めるんですね。
ええ、アルゴリズムをアルゴリズムが有用になるのは、
特定の部分の問題にコミットした場合のみであるというのが、
このノーフリーランス定理の帰結になっています。
全体で万能なええ万能な手法は存在しない。つまり、全体で他の手法よりも優れたものは。
存在しないというのがのフリーランチ定理なので、言い換えると、どこかに山を張る以外に、
他に他よりも優れた手法というものを作る方法はないということなわけですね。で、
これはどこかに山を張るということは、家庭が外れていれば大失敗するリスクを。
負うわけですが、まあ自分が得意じゃないところの問題が出てきたら、
そこでは失敗するわけですが、その代わりに成功できる可能性が生まれるわけですね。
山を張ったところに実際に問題が出てくると、問題というか解くべき問題が出てくると、
そこでは他よりも他の手法よりも性能が良いものに。
自分はなっているかもしれないので。そうすると他よりも良い手法が作れると。
いうことなわけですね。
ある意味、このうん、あらゆる問題全体ではなくて、自分が山を張った、
ここに問題が出てくるというふうに仮定をした範囲で性能を上げて待ち構えておくことによって、初めてこういった他の手法よりも良い手法というものを作り得るっていうのがこの話です。
まあ、この対称性があると性能が良くなりえないっていうのがこの話っていうことですね。
はい。このように、ええ、家庭自体にまあ信念という気持ちを込めることがあります。ええ、
ちょっとここをちゃんと説明すると。
ええ。この今のノーフリーランチ定理というものがあることまでは、
とりあえず受け入れると。
その観点では、家庭があるということ自体が、
有用な手法を生み出している源泉にもなっているわけです。家庭を置くということは、
特定の問題設定に特化する山を張るということであり、それはそこの問題が。
おそらく出るであろうという事前の知識だったり、信念を込めるということを意味します。
この家庭が強すぎても弱すぎても良くなくて、家庭が強すぎると、
まあ家庭が的外れになりやすい。そうすると外れたところに出るので、ええ、
ヤマハってたところから外れてしまった。
で、結果として性能が出ないことになる。一方で過程が弱すぎると、
それはある意味で山を張れ。えっと、本来もしうまく山を張れていたら、
性能を上げれ上げられていた可能性があるので、その意味では本来使える知識を捨てている。
っていうことになってくるわけですね。
なので、ある程度正しいと思えるような過程であれば、
それはもう便宜的な過程だからというふうに割り切って積極的に使っておいた方が、
その過程を取り入れた手法にしておいた方が山を張ることができて、
結果として先ほどノーフリーランチ定理を打破することができて、
本来使える知識を活用した結果。
がより良い性能を目指せるということが起きます。まあ、
そういう意味で家庭を置くということは、
このええ機械学習で用意している手法のまあ山を晴らしているということでもあり、
それによって性能が上がる余地を生み出しているということでもあるわけですね。
はい。ええ、このように過程に過程は信念であるという気持ちを込めて、
事前知識という呼び方をすることがあります。
事前知識英語だとprior knowledgeというふうに言いますが、
これが事前に正しいとわかっている情報。まあ、特にデータに関して。
何かしらのええ我々が持っている情報のことを事前知識と呼びます。で、
特に特定の分野に関するその分野で正しいとされている共通の知識ドメイン知識というものも、ええ、この事前知識の形としてよく出てきます。
例えば、この特徴量がこの分野では有効性能につながるとか、
このモデルがこの分野では有効だとか、そういった、
ある意味家庭とか意思決定なわけですが、こういった家庭を置く、あるいはこういった。
ええ。
こういったものに山を張ることが、こういう事前知識の活用になっているわけですね。
本当は何も家庭を置きたくなければ、こういうものって使えないわけですよね。あの、
この特徴量が効かないかもしれないっていう可能性も考えていくと、
その特徴量を使わない方がいいっていうことになるかもしれないですし。ええ、
こういった事前知識というのは活用しようと思うと、何かしら家庭を置くことに。
なるわけですね。
そして、一つの学習のある学習の学習の手法に関する捉え方として、
我々が学習のアルゴリズムに手法に渡しているのは、データとそれと一緒に事前知識を。
ええ、まあ、合わせてというかデータと。
事前知識の両方を渡しているという考え方をします。
まあ、この事前知識も情報源なわけですね。特にデータが少ない時ほど、より強い事前知識、
より強い過程を置いたものになっていることが必要だったりします。
まあ、もうちょっと違う言い方をすると、
データが少ないほど強い事前知識が欲しいという考え方ですかね。という考え方もええ。
実際に機械学習を運用していく中でよくされます。
で、もう一つ、
機能バイアスインダクティブバイアスというええ言い回しについても説明しておきます。
機能的な学習を行う上で、今持っている手元のデータと、
まあ整合的な範囲であらゆる仮説がありますが、
その中でまあどうどういう過程があっているだろうという、そのええ、まあ過程というか、
えっと。
データに対して整合的な選択肢よりええええ。
データにうまくデータにちゃんと合致している選択肢の中で、
どのあたりのものをどのあたりの。
ええ、結論を好むかという、その偏りのことを偏らせ、
あるいは偏らせる措置のことを機能バイアスというふうに呼びます。例えば正則かなんか、
これの形の一つですね。
ええ。正則化の場合の機能バイアスは何かというと、
似通った訓練損失値ならパラメーターのノルムが小さい予測器の方が良いと。
いう形の機能バイアスになっています。
ここで似通った訓練損失値ならというところがええデータに対して整合的な。
まあ、仮説であればというデータに対して、
整合的な仮説の中でというのに対応している部分で、
パラメーターのノルムが小さいほど良いっていうところが、そのええ、
いろいろあり得る選択肢の中でどれを好むかという選択の部分になってますね。
これは正しいとは言わないけれど、わざと偏らせていますという。
そういう意味で機能バイアスという言い方をしています。
まあ、他の一般化、あるいは他の法則性の取り出し方もあり得る中で、
特定の結論をあえて選ぶように偏らせる要素に、
要素のことをこの機能バイアスというふうに呼んでるんですね。
何を学習するべきかという範囲を絞り込んで狭めていると。
いう見方もできます。まあ、これがええ過程に関する考え方、あるいは捉え方の一つで、
何か過程を入れるということを言い換えて、機能バイアスをええ、
こういうふうに選ぶというふうに言ったりします。
こういう機能、バイアスを使って学習するっていうふうな言い方をしたりします。
この機能バイアスの代表例として知られているのが、
オッカムのカミソリオッカムスレーザーのええ考え方です。
これは物事を説明するために導入する仮説は必要以上に複雑であったらならないという。
まあ、あの。
科学哲学というよりも、まあ、科学哲学の一部ですかね。というあの法則というか。ええ、
信念ですね。
で、これは一つの機能バイアスです。
ええ、これが例えばノル。ええ、
いろいろなアナロジーで機械学習の手法の中で取り入れられていますが、
例えば訓練損失が同じ程度であれば、
パラメーターの個数が少ないモデルほど良いという機能バイアスであったり、
あるいは訓練損失が同じぐらいになるなら、パラメーターのノルムが小さいほど良い。
まあ、よりシンプルなモデルになるので、その方が良いっていう。ええ、
機能バイアスによる。
まあ選択というか意思決定っていう形で機械学習の場合には用いられていたりします。まあ、
あくまでもアナロジーですね。別に何の法則でもないし、そもそも。
法則なんていうものは全部ええ機能的推論のあの根源問題に直面しているので、
そういう意味でまあただ一つのよりどころでしかないわけですが、それでもこういう法則性、
ええ、倹約の法則と呼ばれる。ええ、一つのまあ意思意思決定。
例ですよね。
機能バイアスを採用した機械学習のアルゴリズムというものがいろいろあります。
はい、ここまで。ええ。今回の内容をまとめておきます。ええ。
機械学習手法の違いを根本でたどっていくと、仮定の違い、あるいは機能バイアスの違い、
あるいは事前知識の違いという言い方ができます。
万能に優れた手法は存在しませんが、
特定の部分で特化した手法というものは作ることができます。そして、
現実の問題にうまく合致した事前知識とか機能バイアスを組み込むことで。
もしそこが当たっていれば、優れた学習手法を開発できるという余地が生まれるわけです。
そして、多くの機械学習手法のまあ研究開発というのは、
新しい機能バイアスやその学習過程への取り込み方、
機能バイアスをいかに学習の中で利用するかっていう、
その取り込み方を開発するものということもできます。
まあ、
こういう見方をこの機械学習のええ分野の人たちはみんな前提として持ってますよという話ですね。
で、最後にここまで話してきた中で、ええ、
逆にこの分野ではこの手法が最強だっていう噂が実際にはあったりするんですよね。で、
そういう話がなぜあるのかっていうことをちょっと話しておこうと思います。
まあ、なぜ、なぜそういう、まあ言い回しがあるかというか。ええ、
この分野ではこの章が今最強だっていう話がなぜ出てくるかというと、まあ、
この先ほどのノーフリーランチ定理というものを紹介しましたが、
ノーフリーランチ定理というのはちょっと悲観的すぎるんですよね。ええ。
どんな問題が出現するかわからない。
例えば、どんなデータの分布なのか全くわからないから、
その中だと優れた手法って作れないよねっていう話だったりするわけなんですが、まあ、
どんなものが出てくるかわからない、混沌とした世界を前提にした定理になっています。
まあ、いろいろ形ありますが、どれも。
そういうええ、非常に悲観的な設定のもとで、
一番悪い場合は最悪の状況になるよねっていうことを基本的には言ってるし、
言っている定理になってきます。一方で人間が解きたいと思うような課題っていうのは、
ある程度に通っていたりとか、あるいは思った以上に単純だったりするのかも。
しれないですね。で、だとすれば、これは共通して使える事前知識に他ならないので、
そもそもノーフリーランチ定理が言っているほど、この世界は悲観的じゃない。それなので、
ええ、ある程度共通でうまくいく手法というものが存在しうるんだ。
っていうのが実際のところなんじゃないかなというふうに思います。まあ、とは言って、
あの根本の機能的推論の問題自体は絶対に正しい話なので。ええ、まあ、
考え方としては常に持っておいた方が良いし。ええ、機械学習の手法の話をするときに。
使われる言葉でもあるので、こういった機能、バイアス、
事前知識といった考え方は重要ですが、まあそれを実際の現実の問題を相手にする上では、
まあ、ものすごく悲観的になる必要はないのかもしれないですね。
はい。そしてええ、今回の最後のパートに入ってきますが、ちょっと一瞬お水を飲みます。
はい。ええ、ここからちょっとまた打って変わって、ええ、別の話をして行きます。
ちょっと次回につながる話をして行きたいと思います。
ええ、ここまでこの講義では、予測器の良し悪しの定義のために、
損失関数の期待値であるリスク関数っていうものを定義して、
それが小さい予測器を探すんですよ。そういうな、
そうなるようにパラメータを調整するんですよという学習の枠組みを説明してきましたね。
で、
今回はこのリスク最小化というものの裏に隠れたもう一つの重要な見方を説明していきます。
で、その話をしていくんですが、ちょっと前提知識の確認から始めていきたいと思います。
今回の内容を理解するためにいくつか確認しておきたい確率統計の基本知識を何回何枚かのスライドで説明していきます。
え、まず一つ目が同時分布。英語だとjump distributionですね。
これはまあ、単純に複数の変数に関する確率分布のことです。
これまであんまり意識してきませんでしたが、ええ、
入力Xと出力yというXYという複数の確率変数を考えるとき、ええ、
PXとかPYといった。
個別の変数の分布ではなくて、 PXYという。
この両方の値のペアに関する分布を考える必要がありました。
まあ、ここだと密度関数ですね。
ええ、例えば下にある図。これがええ、同時確率密度の図ですね。左は確率密度関数を。
まあ斜め上から見た図。ええ、こっち方向にX軸があって、こっち方向にy軸があって。
ええ、その同時の値同時に。
各エックスワイのペアごとにどれぐらい出やすいかという密度が表されているのがこの図です。
で、ええ、この右側の図は、それを真上から見て等高線で描いた図になっています。
このあたりの値が高い像という、まあ、密度を上から見て等高線で書いた図になっています。
で、この同時密度関数というのが。
このペアに対するええ分布の密度関数ということですね。
一方でええ、複数の変数がある時に、そのうちの一部の変数だけを見た分布をええ周辺分布、
英語だとmarginal distributionと言います。これはええ、
例えばXYがある時にXを無視してyだけを見た時の。
分布ですね。
数式で書くと、
この形同時密度からええXを積分で消すという形で積分して消去するという形で、ええ、
このどうええyだけの周辺分布の密度がええ計算することができます。
で、図で書くとこんな感じですね。左側の先ほどの同時密度を斜めから見た図だと。
このええエックスで積分するっていうのは、このエックス。えっと、
エックスで積分するっていうのは、何か決めたワイの値に対して、
そこの密度をエックス軸方向に積分した値を計算するものなので、この左側の。
壁に貼り付いている。ええ、この緑色の部分。
これがこのええyの周辺密度ですね。
で、同じように、ええXの特定の値ごとにまあXを決める。Xの値を決めたら、
それにそのXの値とのええ。
そのそのXの値における同時密度をyほyに関して積分して消去したもの。
が、ええXの周辺部分なので、まあ壁に押し付けたこの青色の曲線。
これがええXの周辺部分ですね。
で、右側の図で行くと、等高線があった時に同時密度が。例えばこういう形になっていたら、
これを。ええ、まあ、周辺密度PYであれば、
各yごとにX軸方向に積分した値をこうやってグラフにすると、それが周辺密度に。
なります。
まあ、これが一部の変数を無視した時の分布の話でした。で、続いて複数の変数がある時に、
一部の変数の値がわかっている時の分布を条件付き分布というふうに呼びます。
英語だとconditional distributionと言います。例えば。
Xの値で条件付けたyの条件付き密度PYギブンXと読みますが、
これはこういう式で計算されます。PYギブンXはPX分のPXY 。
同時密度をXの周辺分布周辺密度で割ったもの。
これがええXを所要としただけのXで条件付けたyの条件付き密度になっています。で、
これは図で言うと、どこのことを言っているかというと。
ええ。同時密度の斜めから見た図があったら、その中で特定のXの値のところで。
断面を見たもの。あ、ごめんなさい。ええ、特定。あ、これエックスか。ええ、
特定のエックスの値のところで断面を見たものがええ。
PYギブエックスの分布に分布っていうか密度になります。ええ、正確に言うと、
この断面だけではえっと、条件付き密度にはなっていなくて、
このPXでの割り算が入るので、まあ実際にはこれを縦方向にちょっと引き伸ばした。
ものがええ条件付き密度ですが、まあ形としてはこういう形をしています。で、
縦に引き伸ばしたものですね。
で、ええ。等高線で見ると、同時密度はええ。あ、ごめんなさい。
同時密度がこういう等高線になった時に、特定のエックスにおけるスライスを見てあげて、
そこでの分布の形、これが条件に月密度の形になります。
で、ただし、ええ、実際にはPXで割るので、それにええPXで割って、まあえっと、
縦横に引き伸ばしを調整するんですね。で、
その引き伸ばしの調整はどういうふうに行われているかというと、このええ、
この形のままこれが。
Yにとっての密度関数にちゃんとなっているようにするための。ええ。
引き伸ばしをします。それがこのPXでこのPXで割っておくことによって、
yで積分すると値が一になるように、
ちゃんと確率密度になっているようにするための非核化がここで行われます。
はい、ここまでか。条件付き密度の話でええ。
この条件付き密度に関しては、いくつか頻繁に使う式変形のテクニックがあるので、
ここで確認しておきたいと思います。ええ、
まず同時密度PXYから条件付き密度PYギブXを作る操作はええ、まあ、
つまりXを条件部に移したいと。
いう場合にはええ、どうするかというと、この同時密度の中からええXを右側に動かすと、
この周辺分布が右にええぴょこっと出てくるという形で試験系することができます。
この動きで覚えておくと、一番わかりやすいですね。
これはもう、定義から従うええ式になってます。
で、逆に条件付き密度PYギブエックスがあったときに、そこから同時密度を作りたいと。
復元したいと思ったら、条件部分の変数と同じものの周辺分布をええ掛け算することで、
Xを条件部から分布の変数に戻すことができます。
まあ、こういう形ですね。PYギブXがあった時に、え、
この条件部の密度PXをかけてあげると、
この右にあったXが左に押し戻されて条件部から戻ってくるという形で密度同時密度に戻る。
そういう計算ができます。
この二つ、あの形で覚えておくと、ええ感覚的に扱えると思うので、
まあちょっと慣れておくといいんじゃないかなと思います。
そして、
今回の主役の一つでもある条件付き期待値コンディショナーエクセクテーションの説明をしていきます。
ええ。これは。
何かというと、まあ読んで字のごとくではあるんですが。
条件付き分布による期待値のことです。
例えば、ええXイコールXを所要としたyの条件付き期待値は。
このyの値をPY微分Xで積分したものになっています。記号だとこの左側にあるように、
ええ、期待値の記号Eを使ってEのy微分XイコールセモールXというふうに書きます。
このスモールXの値で、 Xを固定した状態で。
ええ、固定した、つまりスモールエックスだと値がわかっている時の期待値なので、
この条件付き密度を使って期待値を取るんですね。
で、これはちょっと見方を変えると、
この左側の記号の中でスモールエックスを変えていくと、
この左側の値がどんどんええ一つずつそれに対応して決まっていくので、
実はこれってエックスの関数になっていますよね。エックスごとに一つの値が決まる。
ので、関数になっています。
で、それを例えばプロットしてみると、こういう感じですね。
仮にこういう同時分布のええ上から見た等高線があったとすると。
これのええ各点Xごとの期待値をプロットしてみると、
例えばこういう曲線になったりします。
まあ、このええ各Xでの断面のええ期待値、断面の分布の期待値をつなげたもの。
これが関数としての条件付き期待値ということですね。
ええ。続いてもう一つ、
分位点についても今回話に出てくるので説明しておきたいと思います。
ええ、このyの累積分布。ええyの分布関数をええFYと書くことにすると、まあ、
スモールy以下の値を取る確率ですね。これをFYと書くことにすると、
yのアルファ分位点というものは。
どう定義されるかというと、まあ数式で言うとこういうふうに定義されるんですが。
ええ、まあ、意味というか、ええ、何を表しているかということだけ説明すると、まあ、
横軸にyを取って、 yの値を取って、縦軸にまあ密度を取った時、
これがPYYのええ密度関数だとすると。
ええ、アルファー分位。ええ、アルファー分位点というか。まあ、
例えば95%分位点っていうのは何かというと。
この95%分位点という点よりも、左側に。
このyの95%、 yの値の95%が含まれますという、
その閾値なことを95%分位点と言います。で、これをまあ、
もうちょっと一般にアルファー分位点というのは、ええ、
そのアルファー分位点という点よりも左側、そのアルファー分位点以下のところに。
アルファだけの割合が含まれますよ、という点を、ええ、
アルファブリン点というふうに逆算的に。
定義してええ。そういうふうに呼びます。
いくつか名前がついていて。まあ、えっと。
まあ、一個だけでいいですかね。ええ。中央値というものは特別に名前がついています。
中央値というのは50%分位点のことです。
50%部員点なので、まあこの中央値という値以下のところに全体の50%が含まれますよ、
というわけですね。この中央値以下の値になる確率が50%です。ということです。
で、続いてそれの条件付きバージョン。
を考えてみましょう。
ええ、条件付き分位点。英語だとコンディショナークオンタイオと言いますが、
この条件付き分位点というのは条件付き分布における分位点のことです。で、
基本の考え方は条件付き期待値と同じようなもので、
エックスを一個決めることに条件付きアルファー分位点を。
が一つ計算できるので、まあ何かしらアルファを先に固定しておくと、
例えば50パーでもいいですし、 95パーでもいいですが、
何かしらアルファを固定しておくと、それに対して一個ずつ値が決まるということで、
エックスの関数だと考えることができます。
具体的な式でいくと、
ええXイコールスモールXを所要としたyの条件付き分布関数をええFのyギブXというふうに書くことにすると、まあ、条件付き分布の中でええyがこの。
スモールは以下の値になる確率ですね。
をFYギブXと書くことにすると、それを使ったアルファ分位点。まあ、
先ほどの式にFYギブXそのまま書き込んでるだけですが、
それを使った条件付きアルファ分位点はこういう式で定義されていて、
ものとしては各エックスごとに見たときに。
その値以下のところにアルファがアルファ。えっと、
その値以下のところに割合アルファがちょうど含まれる。
そういう点がこのアルファー部にええ条件付きアルファー部位点になっています。で、
これも関数になっているので、こういう形の同時分布が仮にあったとすると。
その中で各点エックスごとにアルファー分位点を描いていくと、
例えばこういう曲線で関数としてグラフを書くことができたりします。
これは例えば90%分位点ですね。この分布の、まあ上側の端を通っているような、
そういう関数に。
なりますね。
ええ。今出てきた分位点と期待値は別々のものなので、まあ違う特性を持っています。
よく言われる性質として、
期待値は集団から離れた値に引っ張られやすいという性質があります。
例えば、こういう図。
この下にあるような分布の形の場合に、右側に少しだけ飛び出た山の部分がありますよね。
ええ。期待値を計算してみると、
実はここの右側の集団の値が大きい部分に値値が大きい部分っていうんですかね。
この集団になっている。
ちょっと値が大きい部分にかなり引っ張られてしまって、
このオレンジ色の線が期待値ですが、ええ、
本来我々が興味がありそうなこの左側の集団からすると、
ちょっと右側のところに期待値の値は出てきてしまいます。
まあ、我々が興味があるものが、仮に左側の山だった場合は。っていう話ですけどね。
まあ、あんまり代表的な値ではなくなってしまうわけです。
で、これに対して分位点だと、
期待値と比べて離れた値に影響されにくいという基本的な性質があります。
例えば50%分位点中央値は期待値と比べると。
ええ。この緑色のラインですね。
この右側の少し出ている部分の塊が、まあ本来もし興味がなかったものだとすると、
中央値はまあ期待値は先ほどのように右側に引っ張られていますが、
中央値はこの線以下に50%が入りますという線でしかないので、この右側に。
の値がどれだけ遠くにあろうと、あまり関係ないわけですね。結果として、
この左側の本来の山のええほとんど中心のところを通っている形のええ線を中央値だと引くことができます。
まあ、本来の分布が仮に左の山だったとして、右側は興味がないノイズだったとすると、
そういう時にはこの中央値の方がええ、まあ、本来興味があるものの代表的な値として。
なんていうか、本当の意味があるものになってくるわけですね。そういう意味で、
ええデータの要約として、あるいは分布の要約として、
期待値よりも中央値などの方が使いやすい場合があります。で、
これは中央値だけの性質ではなくて。ええ、いろいろな分位点で。
同じように、こういう外側の外れ値みたいなものがあるときに、
それに引っ張られにくいっていうのが、まあ分位点の性質の一つになっています。
はい。で、ここから。えっと、このパートの本題のところに入っていきます。
ええ、これまでに説明してきた枠組みだと。ええ学習を行うときは、
まず雛形となっているモデルを用意して、
そのパラメーターの中でリスクが最も小さいものを探すという定式化をしてきましたね。
モデル全体というものがこうしてあった時に。
ええ、リスク最初のモデルというものが多分どこかにあって、
そしてモデルを学習することによって、
それのなるべく近いところのパラメーターを見つけて、
それによってまあリスクがなるべく小さいものを探そうということをしてきたわけです。
これに対して、今回説明していく近似ターゲットという考え方では、
このモデルの外側までを考えます。図で言うと、
我々が用意したモデルである関数がこの青色のゾーンだとすると、
ありとあらゆる予測器の世界。
という、この外側の枠のことを考えることにします。
そうすると、モデルからはみ出しているかもしれないけれど、
あらゆる関数の中で最もリスクが小さい。そういう関数を考えることができますね。
この図のエフスターがそういうものだとします。
この観点を持つと、モデルの学習の目標というものの見え方が変わってきます。
モデルの学習によって、我々が本当にやりたいことは、
このエフスターにできるだけ近い予測器を作ることだっていう見方ができますね。
言い換えると、
我々はこのモデルというものをリスク最初のモデルを探すために使っていたわけではなくて、
本当はこのFスターというあらゆる関数の中で一番いいものに、
なるべく近いものを探したい。
という目標をまあ、ええ持っていると考え直すべきなんじゃないかということになります。
ええ、このあらゆる関数の中でリスクが最小になるもの。まあ、
その時使っている損失関数とか分布においてですね。ええ。その時のリスク関数において、
あらゆる関数の中で一番リスクが小さい。そういう予測器のことをここでは近似ターゲット。
ということにします。
ここの近似ターゲットというのはこの講義だけで使うええと独特の用語になるので、
便宜的な用語なので、まあそこだけちょっと注意していただきたいですが。ええ、
この最も良いあらゆる関数の中で考えた時の一番良い予測器。
のことを禁じ、ターゲットということにします。
で、この近似ターゲットは、まずリスク定義をした時点で、
実はすでに決まっているんですね。何によって決まるかというと、まあ、
リスク関数を定義した時点。言い換えるときた。ええ、損失関数を選んで、
それからデータの生成分布が何かあると。
決めた時点で、その時点でまあリスク関数が定まるので、
そこからもう近似ターゲットという関数自体は定まっています。
で、この観点から言うと、モデルというものは、
この近似ターゲットをできるだけ近似しようとしている、
そういう関数近似期であるという見方ができます。モデルが表現できる中で、
近似ターゲットに最も近いものを目指しているんだっていう捉え方ができますね。
はい。この近似ターゲットという考え方について、
ちょっと例を説明していきたいと思います。ええ。まず、
ここまでの回帰の損失関数で主に考えてきた二乗誤差を損失関数とする場合を考えてみましょう。
ええ。二乗誤差を損失関数とする場合の近似ターゲットは、
実は条件付き期待値になるということが知られています。
つまり、あらゆる予測器全体、あらゆる関数全体の中で考えた時の最も良いモデル。ええ、
ごめんなさい。最も良い。ええ、予測器は。
条件付き期待値関数であるということですね。
このFスターが条件付き期待値関数であるということですね。
で、これは分布を問わず、
その時の分布の条件付き期待値が禁じターゲットであるということが知られています。
で、標高的にもう一度言っておくと、我々がモデルを使ってええ、
二乗誤差で学習を行っている時、やっていることは、まあ二乗誤差という損失関数で、
モデルの中で一番いいものを探しているという見方もできたわけですが、その代わり、
ここから先の。
もう一つの捉え方として、
我々はモデルによって条件付き期待値関数という近似ターゲットをできるだけよく近似しようとしてるんだっていう見方をすることができます。
まあ、このように損失関数が決まっていると、
そこから近似ターゲットがおのずと決まってくるというええことを今説明したわけですが、
じゃあ逆に何か近似ターゲットにしたい欲しい関数があらかじめ決まっているときに、
それを近似ターゲットになるように。
あえて逆に損失関数を設計するということも実はできるということがわかります。で、
ちょっとそのせええ具体例を説明していきます。
えこういう状況での回帰タスクを考えます。
これ、横軸が入力のエックスで一次元の特徴だとします。で、縦軸がyですね。ラベルです。
で、分布が同時分布がだいたいこう。まあこれサンプルですが、ええ、
だいたいこういう形になっているとします。ええ、だいたいこういう下側の集団が。
で、主な予測対象にしたい集団がこの下側の曲線のあたりだとします。で、
一方でもう少しノイズというか、一部外れた対象がいて、ええ、
その下側の集団よりもやたらと赤いええ高い値を取っている。
まあ、あんまり興味がない集団がいるとします。で、
こういう状況で下側の集団を重視した予測器を作りたいとします。
で、こういった場合、条件付き期待値を考えてしまうと、
集団から離れた上側の少数の人たちの値に引っ張られやすいという性質がありますね。
先ほどのええ期待値と分位点で引っ張られやすさの違いがありますという話をしましたが。
それが条件付きの場合でも、もちろん各エックスごとにそういうことが起きて、
条件付き期待値だと。まあ、実際の本当の条件付き期待値をここに描いてみると、
下側の興味がある集団よりも少し上のところに線が引かれてしまいますね。
で、一方で条件付き中央値になれば、
この下側の集団のところにしっかり通った曲線になっています。そういう意味で、
条件付き中央値の方が今回やりたい予測のタスクにおいては、
条件付き期待値よりも妥当な状況になっています。
まあ、そうすると何をしたくなるかというと、
モデルを使って条件付き中央値の方を近似したいという気持ちになってきます。
で、それを実現する方法が実はええ知られています。それは何かというと、ええ、
このピンボール損失っていう損失関数を用いるという方法です。まあ、
数式で書くと一応こういう形ですが、まあちょっと詳細までは踏み込まずに。
行きますが、ええ。この特定の損失関数を使うと。
ええ、
近似ターゲットがちょうど条件付きアルファ分位点になるということが知られています。
この損失関数にアルファというパラメーターがついていて、これの値を例えば0.
5にすれば、条件付き中央値が近似ターゲットになるような、そういった損失関数に。
なっています。
あ、これがその話ですね。ちょうどアルファイコール0.5にしておくと、
条件付き中央値関数が禁じターゲットになります。
そういう損失関数があるということが知られています。で、まあ、
それはうまく設計されているわけなんですが、ちょっとすみません、その実験の話を。
する時間がちょっとはみ出してしまうので、ここで一旦終わりにして、
次回この実際に使ってみるとどんな感じかっていう話をしたいと思います。ということで、
ここまでで以上です。お疲れ様でした。